# 菏澤話方言詞彙

本篇音標使用注音符號，拉丁字母輔助認讀；聲調使用陰陽上去四聲標記法；條目排序使用注音符號序。

||陰平|陽平|上聲|去聲|
|---|---|---|---|---|
|單字調值|213|53|44|312|

## 正字已知

- ### **嬎**　ㄈㄢˋ　fàn

  禽類下蛋。

  > 這隻雞咋不～蛋呢？

- ### **㧅**　ㄉㄠ　dāu

  ①用筷子夾；  
  ②用喙啄。

  > 菜齊了，趕快～①菜吃啊！  
  > 大鵝～②人可疼了，不要惹牠。

- ### **繚（缭）**　ㄌㄧㄠˊ　liáu

  縫。

  > 從這裡再～幾針，這樣就～好了。

- ### **餾（馏）**　ㄌㄧㄡˋ　liòu

  將半熟的食物蒸熟或把熟的食物蒸熱。

  > 你吃饅頭嗎？吃的話我就去～兩個。

- ### **擓（㧟）**　ㄎㄨㄞˇ　kuǎi

  ①撓癢；  
  ②與「舀」類似，但僅用于鏟起固體。

  > 我的後背癢，但～①不到。  
  > 從黃油磚上～②下來一小塊黃油。

- ### **觳觫**　ㄏㄜˊㄙㄚ·　hé sa

  發抖。

  > 搬了一天東西，現在手一個勁地～。

- ### **搲**　ㄨㄚˇ　wǎ

  用勺舀。
  
  > 把米飯從鍋裡～到碗裡。

## 正字未知

- ### **ㄅㄤˋ**　bàng　曝

  ①落灰；  
  ②揚塵。

  > 工具不用就收起來，放在外面都～①髒了。  
  > 今天外面沙塵很厲害，出去一趟臉上～②得全是土。
  
  另見[北京話「爆腾」](./beijing.md#爆腾)

- ### **ㄉㄩˋ ㄧㄝ·**　dù ye

  使平整的單布通過肢體摩擦起褶、脫離原位。

  > 這孩子睡覺不老實，一覺起來枕巾都～到肩膀下面去了。  
  > 剛鋪好的牀單，別～。

- ### **ㄋㄨㄥˇ** nǒng　挵

  白费劲；用力但未能改变现状。

  > 塞不进去就算了，别～了。  
  > 他肚子里没墨，写篇作文都～得慌。

- ### **ㄋㄧㄠˇ**　niǎu　繞

  ①絲線纏繞在一起；  
  ②異物捲入旋轉的機械中。

  > 耳機線常常會～①成一團。  
  > 鞋帶～②進自行車鏈子裡，解不出來了。

- ### **ㄌㄞ ㄆㄞˊ**　lāi pái　來牌

  （開始）打撲克牌。

  > ～不？你們想玩鬥地主還是夠級？

- ### **ㄌㄞ ㄆㄚㄦˊ**　lāi pár　來牌兒

  （開始）打麻將。

  > 吃完了飯咱～吧。

- ### **ㄍㄢ·**　gan

  ＜副＞表示在……时或在……处。

  > 他假期光顧著玩了，到開學跟兒～才寫作業。  
  > 這蘿蔔不新鮮了，把頭兒～去一截兒再吃吧。

- ### **ㄍㄢˇ**　gǎn　擀

  將平板物體正面朝下放置；扣放。

  > 手鏡不用時要～著放，有辟邪的說法。

- ### **ㄎㄥˋ**　kèng

  不小心撞在堅硬物體上。

  > 這孩子出去瘋跑，～得腿上青一塊紫一塊的。

- ### **ㄏㄨㄛ**　huō　豁

  潑。

  > 我去洗手間把這盆髒水～掉。

- ### **ㄖㄡ**　rōu

  將繩子或類似繩子的物體掄起，在空中畫圓。

  > 把鏈球～起來是為了飛得更遠。

- ### **ㄩ**　yū　鬻

  煮水時壺中水太多或熬粥長時間不攪動，水在熬煮時溢出。

  > 熬飯得看著點兒，別～鍋了。

  ※　另見[北京話「xì」](./beijing.md#xì)
